# Имплозивные согласные


## Определение
Имплозиивные согласные — это глоттализованно-ингрессивные взрывные согласные. 
Воздушный поток возникает за счёт того, что гортань движется ВНИЗ согласные, в которых гортань в качестве поршня, создающего поток воздуха, движется вниз, при этом формируется смычка, но отсутствует эксплозия (т.е. разрыв смычки).
Как самостоятельные фонемы встречаются в языках Африки, Юго-Восточной Азии и индейских языках бассейна Амазонки; в русском языке имплозивная артикуляция возможна на стыке близких по артикуляции согласных, например, в слове отнять при быстром произношении [т] не имеет собственной эксплозии, при этом гортань опускается, т.е. в русском языке имплозивный [ɗ] является аллофоном /т/).

Ингрессивные согласные = ВДОХ. То есть это звук, при артикуляции которого поток воздуха следует в обратном направлении, то есть при произнесении входит в гортань.

## Разъяснение
В человеческой речи пульмонические звуки (ЛЕГОЧНОЕ ДЫХАНИЕ) — те звуки, которые порождаются легкими. 
Пульмонические звуки могут быть эгрессивными (созданы при выдохе) или ингрессивными (созданы при вдохе). 
Пульмонические согласные — это согласные звуки, которые производятся нами путём одновременного или последовательного: заграждения голосовой щели (пространства между голосовыми связками) или полости рта и	выпускания воздуха из лёгких. 
Пульмонические согласные образуют большинство согласных в МФА (алфавите), что также характерно и для всех языков, на которых говорят люди. 
Так, все согласные в русском или в английском языке попадают в категорию таких согласных.
Есть ИНГРЕССИВНЫЙ щелчки и ЭГРЕССИВНЫЕ имплозивные.


## Примеры
Игбо [íɓa] «танцевать


## Связанные понятия
- ингрессивные;
- implosives.
