# Щёлкающие согласные


## Определение
Щёлкающие (щелчки, клики или кликсы (от англ. clicks)) согласные — сложные аффрикатоподобные звуки, состоящие из двух смычек: первичной («основа щелчка», англ. influx) и вторичной («исход щелчка»; англ. efflux, accompaniment). 
Первая артикулируется губами или передней частью языка, вторая — спинкой языка или увулой. С помощью языка пространство между смычками расширяется (давление при этом, соответственно, уменьшается), а затем передняя смычка раскрывается, и в это пространство врывается («втягивается») воздух.


## Разъяснение
Различается 5 основ щёлкающих согласных (и возможная шестая, ретрофлексная, обозначаемая как !!), для которых международная фонетическая ассоциация разработала специальные знаки. 
Исходы щёлкающих могут быть велярными и увулярными и сопровождаться разными дополнительными артикуляциями: озвончением, придыханием, глоттализацией, назализацией, аффрикатизацией и их сочетаниями. 
Исходы обозначаются обычно теми звуками, которые были бы слышны, если основу убрать: k, g, kh, k’, ŋ, kx, q, qx, g, n и т. д. (однако в орфографии многих языков банту буква q используется для обозначения не исхода, а постальвеолярной основы), при этом символ k обычно опускается. 
Комбинации возможных основ с возможными исходами образуют инвентарь щёлкающих согласных соответствующего языка. 
Максимальное число исходов — 16 — представлено в языке къхонг, где они, сочетаясь с пятью основами, дают 83 щелчка. 
Акустически для щёлкающих согласных характерен длительный и очень интенсивный шум, нехарактерный для более обычных звукотипов, из-за чего нетренированному уху может показаться, будто эти звуки не принадлежат речи, а исходят из стороннего источника.


## Примеры
Язык Зулу /ǃ/ iqaqa /íːǃaːǃá/ "Хорек"
Язык Коса [ǁʰ] [kǁʰóːsa] "Коса" (название языка)


## Связанные понятия
- щелчки;
- клики;
- кликсы;
- сlicks.
